---
title: LED指示灯的基本操作
date: 2025-03-05
series: 嵌入式
project: 蓝桥杯单片机
volume: iap-board
order: "01"
tags: []
summary: 74HC138 是一款常用的 3线-8线译码器/多路分配器，即用3根线控制8个输出。
source: 学习笔记/嵌入式/蓝桥杯单片机/国信长天的IAP板子/01-LED指示灯的基本操作.md
---

# 基础芯片

## 74HC138译码器

\#74HC138

74HC138 是一款常用的 **3线-8线译码器/多路分配器**，即用3根线控制8个输出。

**输入输出关系**：将三位二进制输入（ A0、A1、A2 ）解码为 8 个互斥的低电平有效输出（ Y0 - Y7 )。

## 74HC573锁存器

\#74HC573

74HC573 是一款广泛使用的 **八进制透明锁存器**（Octal D-type Transparent Latch），属于高速 CMOS 逻辑系列，*主要用于数据暂存、总线驱动和信号隔离*。

### 基本功能

+ **数据锁存**：在使能信号的控制下，将把为输入数据（ D0 - D7 ）锁存到输出端（ Q0 - Q7 ）。
+ **三态输出**：支持高阻态模式，便于总线共享。

## 74HC02或非门

\#74HC02

74HC02是高速CMOS逻辑集成电路中的一款**经典或非门芯片**。

真值表：

~~~
A | B | Y
0 | 0 | 1  
0 | 1 | 0  
1 | 0 | 0  
1 | 1 | 0
~~~

### 经典应用

+ 组合逻辑电路设计
+ 脉冲波形整形（如将不规则的信号转化成方波）
+ 开关去抖电路（通过交叉耦合成锁存器
+ 时钟信号处理（配合其他门电路使用）

# 代码演示：

~~~C
#include <STC89C5xRC.H>

sbit HC138_A = P2^5;
sbit HC138_B = P2^6;
sbit HC138_C = P2^7;

void LEDRunning(){
    HC138_A = 1;
    HC138_B = 0;
    HC138_C = 0;

    P0 = 0x00;
    Delay(60000);
    Delay(60000);
    P0 = 0xff;
    Delay(60000);
    Delay(60000);//控制单片机管脚，注意这个延迟函数是错误的
}

void main(){
    while(1){
        LEDRunning();
    }
}//主程序
~~~
